# 대사증후군과 영양

## [빼자! 허리둘레] 제때 골고루 알맞게 먹습니다

❶ 허리둘레가 굵으면 당뇨병, 고혈압, 고지혈증, 지방간, 심장병 발생률이 높아집니다.  
❷ 제때, 골고루, 알맞게 먹는 식습관은 복부비만을 예방하는 방법입니다.  
❸ 아침 식사를 꼭 챙겨먹습니다.  

#### 1. 제때 먹습니다

- 아침-간식-점심-간식-저녁의 삼시세끼와 1~2회 간단한 간식 챙겨 먹기
- 아침 식사는 꼭 챙겨 먹기
    - 활력을 유지하는 데 필요한 에너지 공급
    - 점심이나 저녁에 폭식하는 것 예방
    - 간식 및 식사 내 지방 섭취 감소

#### 2. 골고루 먹습니다

- 6가지 식품군인 곡류군, 어육류군, 채소군, 지방군, 우유군, 과일군을 매일 골고루 섭취하여 너무 과하거나 부족한 영양소가 없도록 합니다.

#### 3. 알맞게 먹습니다

- 정상체중을 유지하기 위해 하루에 필요한 에너지와 영양소를 적절히 섭취합니다.
    - 천천히 먹기
    - 열량 밀도가 낮은 음식 먹기
    - 1인 분량의 조절: 작은 밥그릇 사용하기
    - 싱겁게 먹기: 국물 보다는 건더기 위주로 먹기

**Tip 아침밥을 간단히 영양 골고루 섭취하는 방법**

❶ 전날 아침식단을 계획하고 재료를 미리 준비하기  

❷ 10분만 일찍 일어나기  

❸ 채소와 함께 육류나 생선, 두부나 달걀이 들어간 국과 밥만으로도 잘 먹기  
- 좋은 식단의 예: 황태두부국, 소고기미역국, 파달걀국 등 

❹다양한 식품이 들어있는 영양죽 먹기    
- 좋은 식단의 예: 연두부채소죽, 소고기감자죽, 명태시금치죽 등  

❺집에 있는 재료를 이용한 간단한 주먹밥, 김밥 만들기  
- 좋은 식단의 예: 멸치파프리카주먹밥, 소고기장조림, 오리채김밥 등  

(참고자료 :  보건복지부, 사)대한영양사협회, 국민공통식생활지침)

---

### 1. 열량제한(Calorie restriction)

- 1일 필요한 열량보다 500kcal 정도를 적게 섭취하는 저열량식은 체중 감량에 효과적입니다.
- 500kcal 열량제한은 1주일에 0.5kg 정도의 체중 감량을 기대할 수 있습니다.

### 2. 저열량 식사를 위한 올바른 조리법

1. 가급적 기름기 적은 부위의 육류를 선택하고 지방은 제거하고 조리합니다.
2. 기름이 많이 들어가는 조리방법은 피하고, 굽거나 찌는 방법을 선택합니다.
3. 볶음을 할 때에는 팬을 뜨겁게 달군 후 물을 약간 넣고 볶으면 기름사용량을 줄일 수 있습니다.
4. 튀김옷은 최대한 얇게하고, 재료의 수분을 닦아내고 밀가루를 입혀서 조리합니다.
5. 인스턴트 식품은 가급적 사용하지 않습니다.
6. 칼로리가 낮은 양념과 향신료를 사용(기름이나 설탕 대신 고춧가루, 식초, 카레, 후추, 겨자 등)하고 드레싱은 손수 만들어 기름양을 조절합니다.
7. 설탕, 꿀, 물엿 등 단순당의 사용을 줄입니다.

---

### 3. 열량은 적게, 영양소는 풍부하게, 포만감을 쉽게 느낄 수 있는 식품

버섯류, 해조류, 채소류, 실곤약, 오이, 토마토, 샐러리, 브로콜리, 파프리카, 당근, 양배추

### 4. 밥 1공기(300kcal)와 열량이 같은 식품

컵라면 1개, 피자 1쪽, 햄버거(빵만) 1개, 치킨 가슴튀김 1조각, 감자튀김 1인분, 탄산음료 3캔, 케이크 1조각, 절편 4개, 아이스크림 1개, 주스 3컵, 밀크커피 6잔, 캔커피 2개, 단팥빵 1개, 자장면 1/2그릇, 라면 1/2그릇, 떡볶이 8개, 어묵 6조각

---

### 5. 체중조절 식사법

1. 적절한 양의 음식을 맛있게 즐겁게 먹습니다.
2. 음식을 천천히 씹으면서 먹습니다.
3. 음식을 먹으며 TV, 신문, 잡지 등을 보는 등 다른 행동을 하지 않습니다.
4. 작은 식기류를 사용합니다.
5. 음식을 먹고 난 후 바로 식탁에서 일어납니다.
6. 먹을 양만 덜고 나머지 음식은 보이지 않는 곳으로 치웁니다.
7. 인스턴트 식품, 배달 음식은 삼가 합니다.
8. 배가 고플 때 음식점이나 장을 보러가지 않습니다.
9. 외식 기회는 되도록 줄입니다.
10. 식사 사이에 배가 고프다면 열량이 적은 간식을 먹습니다.
11. 음주 빈도와 음주량을 제한하며, 1회 음주량이 1~2잔을 넘지 않도록 합니다.
12. 회식이나 모임에서 앞서 물부터 한잔 마시고 칼로리가 적은 야채부터 먹도록 합니다.

---

## [내리자! 높은 혈압] 싱겁게 먹습니다

❶ 짜게 먹으면 혈액 속 나트륨의 농도가 올라가서 수분을 재흡수하여 혈압이 상승하고 심장이나 신장에 부담을 줍니다. 식생활에서 염분섭취를 줄이면 혈압조절에 도움을 주게 됩니다.  
❷ 성인 남녀 하루 나트륨 권장량: 2,000mg(소금 5g)

#### 나트륨을 적게 먹는 방법

<구매>  

- 영양 표시에 있는 나트륨 양을 꼭 확인해요.
    - 나트륨을 찾아요.
    - 나트륨의 mg을 확인해요.
    - %영양소 기준치를 확인해요.
    - 1회 제공량을 확인해요.
    - 비교해보고 나트륨이 적은 식품을 사도록 해요.

<주문>

- 주문할 때는 ‘싱겁게’ 해달라고 요청하세요.
    - 덜 짜게, 싱겁게 해달라고 주문 시 먼저 요청하세요.
    - 양념, 소스(소금)는 미리 다 넣지 말고 따로 달라고 요청하세요.

<식사>

- 국, 찌개, 국수의 국물은 적게 먹어요.*
- 케첩, 머스타드, 양념 스프, 소스 등은 되도록 적게 먹어요.
- 국물은 작은 그릇에 담아 조금씩 먹어요.
- 젓갈, 장아찌 등의 절임식품과 치즈, 베이컨, 햄, 소시지, 통조림, 라면과 같은 가공식품을 적게 먹어요.

<간식>

- 간식으로 채소, 과일, 우유를 먹습니다.
    - 채소, 과일, 우유에는 건강에 좋은 성분들이 많고 나트륨을 몸밖으로 배설하도록 도와줍니다.

(참고자료: 식품의약품안전처)

**Tip 소금 1g(1/3작은술)에 해당하는 각종 양념장**

간장 5g(1작은술), 된장,고추장 10g(1/2큰술), 마요네즈 40g(2.5큰술),
토마토 케찹 30g(2큰술), 마아가린, 버터 50g(3큰술), 우스터소스 10g(2작은술)

---

### 1. 자연식품을 가공하면 나트륨 함량이 증가합니다

자연식품 중 곡류, 채소 및 과일류, 유지류에는 나트륨이 거의 들어있지 않고, 고기, 생선, 계란, 콩류에 약간 들어있어요.

밀가루 100g (나트륨 2mg)  
→ 식빵 100g (나트륨 66mg, 33배)
→ 라면 1개(스프 포함) (나트륨 1,930mg, 965배)

토마토 100g (나트륨 5mg)  
→ 토마토 주스 100g (나트륨 63mg, 13배)  
→ 토마토케첩 100g (나트륨 1,977mg, 395배)

감자 100g (나트륨 2mg)  
→ 후렌치후라이 100g (나트륨 227mg, 114배)  
→ 해쉬브라운 100g (나트륨 403mg, 202배)

돼지고기(구운 것) 100g (나트륨 34mg)  
→ 돈가스 100g (나트륨 541mg, 16배)  
→ 햄(구운 것) 100g (나트륨 1,203mg, 35배)

#### 2. 고혈압 식사요법

#### 저염식을 실천합니다.

- 경증 고혈압 환자에서 4주간 염분 섭취를 1일 3g으로 줄인 결과 1일 12g의 염분을 섭취한 경우에 비해 수축기 혈압은 16mmHg, 이완기 혈압은 9mmHg 정도 감소된 것으로 보고되었습니다.
- 우리나라의 경우 싱겁게 먹는 사람의 경우도 하루 15g의 소금을 섭취하기 때문에 외국의 경우처럼 저염식을 제대로 시행하는 것은 매우 어려울 것입니다.
- 그러나 소금 섭취를 감소시키는 자체만으로도 어느 정도의 혈압강하 효과를 기대할 수 있으므로 저염식을 꾸준히 지속적으로 시행할 필요가 있습니다.

#### 칼륨, 칼슘을 적절히 섭취합니다.

- 칼륨과 칼슘을 섭취하는 것이 혈압강하에 도움이 됩니다. 그러나 신장 기능이 나쁜 사람의 경우는 고칼륨혈증 등 치명적인 부작용이 생길 수 있으므로 반드시 주치의와 상의하여 결정하여야 합니다.

#### 지방 섭취를 줄입니다.

- 지방 섭취의 감소는 혈압강하에 직접적인 영향을 미치지는 않지만 전체적인 심혈관 질환의 감소를 위해서는 도움이 됩니다. 그러나 우리나라 사람의 고지혈증은 지방이 많은 음식물의 섭취에 의한 것보다 유전적 요인 등 다른 요인에 의한 영향이 크기 때문에 운동과 식사량 조절을 통해 표준체중을 유지하는 것이 더 중요합니다.

(참고자료 : 대한고혈압학회 홈페이지)

---

## [막자! 높은 혈당] 당류 섭취를 줄이고, 섬유소가 풍부한 식품을 충분히 먹습니다


### 1. 당류 섭취를 줄이는 건강 식습관

01) 갈증이 날 때 탄산음료 대신 생수를 마시는 습관을 기릅니다.
02) 커피나 음료 등을 주문할 때 시럽이나 설탕을 빼달라고 하거나 당류가 적게 함유된 음료를 고릅니다.
03) 무가당, 무설탕으로 표시된 제품도 과잉 섭취하지 않습니다.  
    *무가당, 무설탕 가공식품은 설탕만 빠져 있을 뿐 과당, 액상 포도당 등의 감미료가 들어가 있습니다.
04) 단순당의 함량이 높은 설탕, 꿀, 사탕, 초콜릿 등의 섭취를 피하고, 식이섬유 등이 풍부한 복합당을 먹는 것이 좋습니다.
05) 가공식품 보다는 신선한 채소, 곡류, 생선 등을 골고루 섭취 합니다.
06) 가공식품을 구입할 때는 당류 함량 표시를 확인해 당류가 적은 제품을 선택합니다.

**Tip 가공 식품별 숨은 당류**

숨은 당류는 식품 속에 들어 있어 눈에 보이지 않는 당류를 말합니다. 숨은 당류가 높은 식품을 섭취하지 않도록 주의해야 합니다.

|식품|당류|
|---|---|
|과일 음료수 반컵|12g|
|쿠키 1봉지|22g|
|코코아 분말 5개|36g|
|머핀 1개|14g|
|스포츠 음료류 반컵|6g|
|스낵 과자류 1봉지|16g|
|초콜릿 가공품 3개|27g|
|단팥빵, 크림빵 1개|14g|
|탄산 음료류 반컵|9g|
|초콜릿 시리얼 2컵|41g|
|초콜릿 아이스크림 1개|34g|

(참고자료: 정책공감)

---

#### 섬유소가 풍부한 식품을 충분히 먹기

섬유소는 포만감을 주어 비만 예방에 도움이 될 뿐 아니라, 콜레스테롤과 중성지방의 체내 흡수를 방해하여 심혈관질환을 예방하는 데 도움을 줍니다.

#### 섬유소 섭취방법

밥은 정제가 덜 된 잡곡 및 전곡류로 드시고, 채소 및 해조류를 충분히 섭취하는 것이 좋습니다.

- 매끼 2가지 이상 채소 반찬을 갖추어 드십시오.
- 해조류는 충분히 섭취하세요.

#### 섬유소가 풍부한 식품

|식품|섬유소 함량(g)|
|---|---|
|찰옥수수 1/2개 (70g)|9.5g|
|현미밥 1공기 (210g)|6.7g|
|양배추 70g|5.7g|
|검은콩 2큰술 (20g)|5.2g|
|강낭콩 2큰술 (20g)|4.9g|
|풋고추 70g|3.9g|
|고구마 중 1/2개 (130g)|3.4g|
|표고버섯 생것 30g|2.5g|
|미나리 70g|1.8g|

**Tip 당뇨환자의 식품선택**

비교적 자유롭게 섭취할 수 있는 식품

|채소류|해조류|음료수|향신료|저열량감미료|
|---|---|---|---|---|
|대부분의 채소류는 자유롭게 섭취|곤약, 김, 미역, 우무, 한천|녹차, 홍차, 보리차, 생수, 순백차, 옥수수수염차 등 달지 않은 차|겨자, 식초, 후추|그린스위트, 화인스위트, 네오스위트, 뉴슈가, 신화당|

주의하여야 할 식품

|탄수화물|유제품|과일류|기타|
|---|---|---|---|
|달콤한 과자, 파이류, 설탕 입힌 플레이크, 약과, 꿀떡| 가당 요구르트, 가당연유, 초코우유, 바나나우유, 딸기우유, 현미우유|과일류: 과일 통조림류| 유자차, 모과차 등 달콤한 차류, 사탕, 꿀, 젤리, 초콜릿, 시럽, 쨈, 엿, 양갱, 껌, 조청, 물엿|

---

## [잡자! 높은 중성지방] 과도한 당분 섭취와 음주는 피합니다

❶ 과도한 당분 섭취와 음주는 혈당과 혈중 중성지방 농도를 상승시키고, 비만의 원인이 될 수 있습니다.  
❷ 적정음주량: 남자 1~2잔 이내, 여자 1잔 이내  
❸ 숨어 있는 ‘단순당’을 조심합니다.  
❹ 과일섭취량: 하루에 50~100kcal 정도 섭취  

| 과일 50kcal 분량 |
| --- |
| 곶감 15g(소 1/2개) |
| 귤 120g(소 2개) |
| 바나나(생것) 50g (중 1/2개) |
| 배 110g (대 1/4개) |
| 오렌지 100g (대 1/2개) |
| 딸기 150g (중 7개) |
| 단감 50g (중 1/3개) |
| 사과(후지) 80g (중 1/3개) |
| 사과 1교환단위 (1/3개) |

| 술 1잔(알코올 15g) |
| --- |
| 소주 100kcal (70cc) |
| 맥주 160kcal (350cc) |
| 포도주 100kcal (150cc) |
| 위스키 90kcal (45cc) |

---

## [높이자! 좋은 콜레스테롤] 좋은 지방을 먹습니다

❶ 과도한 지방 섭취는 대사증후군을 유발할 수 있습니다. 포화지방이나 콜레스테롤이 많은 동물성 지방의 섭취를 줄이고, 적당량의 식물성 지방을 먹는 것이 도움이 됩니다.

❷ 숨은 지방함량이 높은 식품은 열량이 높은데도 지방을 눈으로 볼 수 없어, 열량을 의식하지 못한 채 과다 섭취하기 쉬워 고열량 섭취의 원인이 됩니다.

|구분|주의해야 할 음식|섭취방법|
|---|---|---|
|조리법|삼겹살, 갈비, 내장류, 외식류, 내장탕, 사골국, 치킨, 피자, 돈까스, 라면|- 구이, 찜, 무침<br> - 새콤(냉채 등) 또는 매콤한 맛 이용<br> - 조리 후 기름종이 등을 이용해 기름제거<br> - 육류섭취 시 눈에 보이는 기름기 제거, 살코기 부위로 선택 신선한 채소와 함께 섭취<br> - 기름기 많은 국물 섭취 줄이기|
|간식류|페이스트리, 머핀, 파이, 도넛, 케익, 쿠키, 초콜릿, 아이스크림, 치즈, 과자, 칩, 탄산음료|- 규칙적인 식사를 통해 간식섭취 줄이기<br> - 기름기 적은 빵 채소가 들어있는 샌드위치 등을 선택<br> - 음료를 고를 때 “저지방”, “무지방” 선택|
|기타|버터, 마가린, 크림치즈, 커피프림, 각종 소스|- 빵은 소스 바르지 않고 섭취<br> - 블랙 또는 저지방 우유 넣은 커피 선택<br> - 소스는 뿌리지 말고 찍어서 섭취|

**Tip 숨은 지방 함량이 높은 가공식품의 예:**

마요네즈, 냉동 포크커틀릿(돈가스), 프랑크 소시지, 햄, 치즈, 아이스크림, 빵(크루아상), 과자, 햄버거, 피자, 도넛, 초콜릿

---

